["Guía de ciberata;ques o Todo lo que debes saber a nivel usuario VICEPRESIDENCIA TERCERA DEL GOBIERNO GOBIERl'IO SECRETARÍA DE ESTADOmi DEESPANA !!!- -i_! t incibe_MINISTERIO DE DIGITALIZACIÓN ~~~~~;g:~;g~~~~~iAL E INTELIGENCIA ARTIFICIAL INSTITUTO NACIONAL DE CIBERSEGURIDAD","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques Índice pag. Objetivos de los ciberataques y sus consecuencias para el usuario 03 Tipos de ciberataques Ataques a contraseñas 04 1.1. Fuerza bruta 05 1.2. Ataque por diccionario 06 Ataques por ingeníeria social 07 2.1. Phishing, Vishing y Smishing 08 2.2. Baiting o Gancho 10 2.3. Shoulder surfing o mirando por encima del hombro 11 2.4. Dumpster Diving o rebuscando en la basura 12 2.5. Spam o correo no deseado 13 2.6. Fraudes online 14 Ataques a las conexiones 15 3.1 Redes trampa (Wifi falsas) 16 3.2. Spoofing o suplantación 17 3.2.1 IP Spoofing 18 3.2.2 Web Spoofing 19 3.2.3 Email Spoofing 20 3.2.4 DNS Spoofing 21 1 2 3 pag. 3.3. Ataques a Cookies 22 3.4. Ataques DDoS 24 3.5. Inyección SQL 26 3.6. Escaneo de puertos 27 3.7. Man in the middle o ataque de intermediario 28 3.8. Sniffing 29 4 Ataques por malware 30 4.1. Virus 31 4.2. Adware o anuncios maliciosos 32 4.3. Spyware o software espía 33 4.4. Troyanos 34 4.4.1. Backdoors 35 4.4.2. Keyloggers 36 4.4.3. Stealers 37 4.4.4. Ransomware 38 4.5. Gusano 39 4.6. Rootkit 40 4.7. Botnets o redes zombi 41 4.9. Rogueware o el falso antivirus 42 4.10. Criptojacking 43 4.11. Apps maliciosas 44 Medidas de protección 45 Licencia de contenidos: \u201CLa presente publicación pertenece al Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) y está bajo una licencia Reconocimiento-No comercial-CompartirIgual 4.0 Internacional de Creative Commons. Por esta razón está permitido copiar, distribuir y comunicar públicamente esta obra bajo las condiciones siguientes: \u2022 Reconocimiento. El contenido de esta publicación se puede reproducir total o parcialmente por terceros, citando su procedencia y haciendo referencia expresa a INCIBE y al servicio de la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) y sus sitios web: https:\/\/www.incibe.es y https:\/\/www.osi.es. Dicho reconocimiento no podrá en ningún caso sugerir que INCIBE presta apoyo a dicho tercero o apoya el uso que hace de su obra. \u2022 Uso No Comercial. El material original y los trabajos derivados pueden ser distribuidos, copiados y exhibidos mientras su uso no tenga fines comerciales. \u2022 Compartir Igual. Si altera o transforma esta obra, o genera una obra derivada, sólo puede distribuirla bajo esta misma licencia. Al reutilizar o distribuir la obra, tiene que dejar bien claro los términos de la licencia de esta obra. Alguna de estas condiciones pueden no aplicarse si se obtiene el permiso de INCIBE como titular de los derechos de autor. Texto completo de la licencia: https:\/\/creativecommons.org\/licenses\/by-nc-sa\/4.0\/deed.es_ES 02 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques OBJETIVOS DE LOS CIBERATAQUES Y SUS CONSECUENCIAS PARA EL USUARIO Los ciberdelincuentes se encuentran siempre al acecho de nuevas formas con las que atacarnos a los usuarios aprovechándose de nuestro desconocimiento o vulnerabilidades en nuestras defensas. Sus objetivos son muchos y pueden tener distintas consecuencias para el usuario. 03 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques TIPOS DE CIBERATAQUES 1 Ataques a contraseñas Los ciberdelincuentes se sirven de diversas técnicas y herramientas con las que atacar a nuestras credenciales. Los usuarios no siempre les dificultamos esta tarea, y solemos caer en malas prácticas que ponen en peligro nuestra seguridad: \u2022 Utilizar la misma contraseña para distintos servicios. \u2022 Utilizar contraseñas débiles, fáciles de recordar y de atacar \u2022 Utilizar información personal a modo de contraseñas, como la fecha de nacimiento. \u2022 Apuntarlas en notas o archivos sin cifrar. \u2022 Guardar las contraseñas en webs o en el navegador. \u2022 Y, finalmente, hacer uso de patrones sencillos, como utilizar la primera letra en mayúscula, seguida de 4 o 5 en minúscula y añadir 1 o 2 números o un carácter especial. Estos patrones acaban por popularizarse, facilitando aún más la tarea a los ciberdelincuentes. 04 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques Ataques a contraseñas1 TIPOS DE CIBERATAQUES Fuerza bruta | Ataque por diccionario Fuerza bruta ¿Cómo funciona? Consiste en adivinar nuestra contraseña a base de ensayo y error. Los atacantes comienzan probando diferentes combinaciones con nuestros datos personales, en caso de conocerlos por otras vías. Luego, continúan haciendo combinaciones de palabras al azar, conjugando nombres, letras y números, hasta que dan con el patrón correcto. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo de los ciberdelincuentes siempre será conseguir la información almacenada en nuestras cuentas. Dependiendo de si se trata de un correo electrónico, con el que obtener datos personales y contactos; una red social, con la que poder suplantar nuestra identidad; o datos bancarios, con los que llevar a cabo transferencias a su cuenta o realizar compras sin nuestro consentimiento, el atacante hará uso de esta información para su propio beneficio. Como protección, es fundamental evitar caer en los errores anteriores y mejorar la seguridad de las cuentas utilizando contraseñas robustas. Además, es conveniente aplicar el factor de autenticación múltiple, siempre que el servicio lo permita, y utilizar gestores de contraseñas ¿Cómo me protejo? Aprende a gestionar tus contraseñas El factor de autenticación doble y múltiple Una contraseña fácil, ¿pero cuántas cuentas comprometidas? 05 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 06 | 45 Ataques a contraseñas1 TIPOS DE CIBERATAQUES Fuerza bruta | Ataque por diccionario Ataque por diccionario ¿Cómo funciona? Los ciberdelincuentes utilizan un software que, de forma automática, trata de averiguar nuestra contraseña. Para ello, realiza diferentes comprobaciones, empezando con letras simples como \u201Ca\u201D, \u201CAA\u201D o \u201CAAA\u201D y, progresivamente, va cambiando a palabras más complejas. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo de los ciberdelincuentes siempre será conseguir con la información almacenada en nuestras cuentas. Dependiendo de si se trata de un correo electrónico, con el que obtener datos personales y contactos, una red social, con la que poder suplantar nuestra identidad, o datos bancarios con los que llevar a cabo transferencias a su cuenta o realizar compras sin nuestro consentimiento, el atacante hará uso de esta información para su propio beneficio. Como protección, es fundamental evitar caer en los errores anteriores y mejorar la seguridad de las cuentas utilizando contraseñas robustas. Además, es conveniente aplicar el factor de autenticación múltiple, siempre que el servicio lo permita, y utilizar gestores de contraseñas. ¿Cómo me protejo? Una contraseña fácil, ¿pero cuántas cuentas comprometidas? El factor de autenticación doble y múltiple","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques TIPOS DE CIBERATAQUES 2 Ataques por ingeniería social Los ataques por ingeniería social se basan en un conjunto de técnicas dirigidas a nosotros, los usuarios, con el objetivo de conseguir que revelemos información personal o permita al atacante tomar control de nuestros dispositivos. Existen distintos tipos de ataques basados en el engaño y la manipulación, aunque sus consecuencias pueden variar mucho, ya que suelen utilizarse como paso previo a un ataque por malware. 07 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 08 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online Phishing, Vishing y Smishing ¿Cómo funciona? Se tratan de tres ataques basados en ingeniería social muy similares en su ejecución. De forma general, el ciberdelincuente enviará un mensaje suplantando a una entidad legítima, como puede ser un banco, una red social, un servicio técnico o una entidad pública, con la que nos sintamos confiados, para lograr su objetivo. Estos mensajes suelen ser de carácter urgente o atractivo, para evitar que apliquen el sentido común y se lo piensen dos veces. 1 1 Phishing Suele emplearse el correo electrónico, redes sociales o aplicaciones de mensajería instantánea. Vishing Se lleva a cabo mediante llamadas de teléfono. Smishing El canal utilizado son los SMS. En ocasiones, traen consigo un enlace a una web fraudulenta, que ha podido ser suplantada, fingiendo ser un enlace legítimo, o bien se trata de un archivo adjunto malicioso para infectarnos con malware. Cuando se trata de un ataque dirigido a una persona en concreto, se conoce como Spear phishing. Esta modalidad centra en una persona específica las técnicas de manipulación, recabando información sobre ella previamente para maximizar las probabilidades de éxito a la hora de hacerse con su información o dinero","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 09 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? El principal medio de propagación es el correo electrónico donde, fingiendo ser una entidad de confianza, el atacante lanza un cebo. Generalmente suele ser un mensaje urgente o una promoción muy atractiva, para motivarnos a hacer clic en el enlace o archivo adjunto, o a compartir los datos que el atacante pide en su mensaje. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es obtener datos personales y\/o bancarios de los usuarios, haciéndonos creer que los estamos compartido con alguien de confianza. También pueden utilizar esta técnica para que descarguemos malware con el que infectar y\/o tomar control del dispositivo. ¿Cómo me protejo? El principal consejo es ser precavido y leer el mensaje detenidamente, especialmente si se trata de entidades con peticiones urgentes, promociones o chollos demasiado atractivos. Además, otras pautas que podemos seguir para evitar ser víctima de un phishing son: \u2022 Detectar errores gramaticales en el mensaje. Y, si se trata de un asunto urgente o acerca de una promoción muy atractiva, es muy probable que se trate de un fraude. \u2022 Revisar que el enlace coincide con la dirección a la que apunta. Y, en cualquier caso, debemos ingresar la url nosotros directamente en el navegador, sin copiar y pegar. \u2022 Comprobar el remitente del mensaje, o asegurarnos de que se trata de un teléfono legítimo. \u2022 No descargar ningún archivo adjunto y analizarlo previamente con el antivirus. En caso de vishing, no debemos descargar ningún archivo que nos haya solicitado el atacante, ni ceder el control de nuestro equipo por medio de algún software de control remoto. \u2022 No contestar nunca al mensaje y eliminarlo. Conoce a fondo qué es el phishing SMISHING suplantando al BBVA para estafar a usuarios ¿Sabías que el 95% de las incidencias en ciberseguridad se deben a errores humanos?","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 10 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online Baiting o Gancho ¿Cómo funciona? El Baiting, también conocido como \u201Ccebo\u201D, se sirve de un medio físico y de nuestra curiosidad o avaricia. Utilizando un cebo, los atacantes consiguen que infectemos nuestros equipos o compartamos información personal. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? ¿Cuál es su objetivo? El medio más utilizado son los dispositivos USB Conseguir que los usuarios conectemos estos infectados que los atacantes colocan en sitios dispositivos infectados en nuestros equipos para estratégicos, como lugares públicos con mucha ejecutar malware con el que robar nuestros datos afluencia de personas o en la entrada de las empresas. personales y\/o tomar control del equipo, infectar la Otro método consiste en utilizar anuncios y webs red y llegar al resto de dispositivos. con las que promocionar concursos y premios que nos incitan a compartir nuestros datos o descargar software malicioso. La mejor defensa para este tipo de ataques es evitar conectar dispositivos desconocidos de almacenamiento externo o con conexión USB a nuestros equipos. Además, debemos mantener nuestro sistema actualizado y las herramientas de protección, como el antivirus, activadas y actualizadas. Finalmente, como en todos los ataques por ingeniería social, debemos desconfiar de cualquier promoción demasiado atractiva, o de promesas que provengan de webs o mensajes poco fiables. ¿Cómo me protejo? ¿Sabías que el 95% de las incidencias en ciberseguridad se deben a errores humanos? Prueba de detección de ingeniería social","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 11 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online Shoulder surfing ¿Cómo funciona? Es una técnica mediante la que el ciberdelincuente consigue información de nosotros, como usuarios concretos, mirando \u201Cpor encima del hombro\u201D desde una posición cercana, mientras que utilizamos los dispositivos sin darnos cuenta. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? No dispone de un medio de propagación, pero es habitual darse en lugares públicos, como cafeterías o centros comerciales, y en transportes, mientras utilizamos nuestro equipo, o en cajeros automáticos. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo es, como en otros ataques por ingeniería social, el robo de información: documentos confidenciales, credenciales, contactos, códigos de desbloqueo, etc. ¿Cómo me protejo? La opción más segura es evitar que terceros tengan visión de nuestra actividad y, en sitios públicos, eludir compartir información personal o acceder a nuestras cuentas. También se recomienda utilizar gestores de contraseñas y la verificación en dos pasos para añadir una capa extra de seguridad a las credenciales. Finalmente, debemos cerciorarnos de que no hay terceras personas observando nuestro dispositivo, especialmente a la hora de ingresar datos personales. Podemos utilizar medidas físicas, como los filtros \u201Canti-espía\u201D. Se trata de una lámina fina que podemos colocar sobre la pantalla de nuestro dispositivo para evitar que terceros puedan ver su contenido desde distintos ángulos. Técnicas de ingeniería social: ¿Cómo consiguen engañarnos? El ciclo de la Ingeniería Social. ¿Cómo preparan los ciberdelincuentes un ataque de Ingeniería Social?","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 12 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online Dumpster Diving ¿Cómo funciona? En ciberseguridad, se conoce como el proceso de \u201Cbuscar en nuestra basura\u201D para obtener información útil sobre nuestra persona o nuestra empresa que luego pueda utilizarse contra nosotros para otro tipo de ataques. CONTACTOS ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? ¿Cuál es su objetivo? No dispone de un medio de propagación, pero está Su objetivo son documentos, anotaciones y demás dirigido principalmente a grandes organizaciones o a información sensible que hayan podido tirar a la individuos en concreto de los que se pueda obtener basura por descuido, como números de tarjetas de información sensible. El usuario afectado podría crédito, contactos, anotaciones con credenciales, haber tirado a la basura documentos importantes o etc. información personal muy valiosa para un atacante. También buscan dispositivos electrónicos desecha- dos a los que acceder y sacar toda la información que no haya sido borrada correctamente. La única medida de protección que debemos seguir es la eliminación segura de información. Desde una trituradora de papel para el formato físico, hasta seguir los pasos para la eliminación segura de información digital. ¿Cómo me protejo? Técnicas de ingeniería social: ¿Cómo consiguen engañarnos? ¿Sabías que 2 de cada 5 dispositivos vendidos contienen información personal?","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 13 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online Spam ¿Cómo funciona? Consiste en el envío de grandes cantidades de mensajes o envíos publicitarios a través de Internet sin haber sido solicitados, es decir, se trata de mensajes no deseados. La mayoría tienen una finalidad comercial, aunque puede haberlos que contengan algún tipo de malware. 57 ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? El canal más utilizado sigue siendo el correo electrónico, pero se sirve de cualquier medio de Internet que permita el envío de mensajes, como las aplicaciones de mensajería instantánea o las redes sociales. ¿Cuál es su objetivo? Los objetivos son muy variados. Desde el envío masivo de mensajes publicitarios, hasta maximizar las opciones de éxito de un ataque de tipo phishing a una gran población, o tratar de infectar el mayor número posible de equipos mediante malware. La recomendación es nunca utilizar la cuenta de correo electrónico principal para registrarnos en ofertas o promociones por Internet. Además, es fundamental configurar el filtro antiSpam para evitar la recepción de este tipo de mensajes. Otros medios, como las redes sociales, también cuentan con medidas de protección similares pero lo mejor es ignorar y eliminar este tipo de mensajes. ¿Cómo me protejo? Mis contactos están recibiendo spam y el remitente soy yo ¿por qué? Filtros de correo antispam: para qué sirven y cómo configurarlos","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 14 | 45 Ataques por ingeniería social2 TIPOS DE CIBERATAQUES Phishing, Vishing y Smishing | | Baiting o Gancho | Shoulder surfing | Dumpster Diving | Spam | Fraudes online Fraudes online ¿Cómo funciona? La ingeniería social es utilizada frecuentemente para llevar a cabo todo tipo de fraudes y estafas online con las que engañarnos a los usuarios para que revelemos nuestros datos personales, o con las que obtener un beneficio económico a nuestra costa. Existen una gran variedad de fraudes, y sus objetivos y medidas de protección pueden variar de un tipo a otro. Para aprender a identificarlos y a actuar ante ellos, la OSI pone a nuestra disposición una guía para aprender a identificar fraudes online, donde se incluye: falsos préstamos, tiendas online fraudulentas, falsos alquileres, falso soporte técnico, sextorsión y muchos otros. Guía para aprender a identificar fraudes online Ponle freno a los fraudes y bulos con buenas prácticas","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques TIPOS DE CIBERATAQUES 3 Ataques a las conexiones Los ataques a las conexiones inalámbricas son muy comunes, y los ciberdelincuentes se sirven de diversos software y herramientas con las que saltarse las medidas de seguridad e infectar o tomar control de nuestros dispositivos. Generalmente, este tipo de ataques se basan en interponerse en el intercambio de información entre nosotros y el servicio web, para monitorizar y robar datos personales, bancarios, contraseñas, etc. 15 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 16 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Redes trampa ¿Cómo funciona? La creación de redes wifi falsas es una práctica muy utilizada por los ciberdelincuentes. Consiste en la creación de una red wifi gemela a otra legítima y segura, con un nombre igual o muy similar a la original, que crean utilizando software y hardware. Luego, la configuran con los mismos parámetros que la original, esperando que nos conecte a esta. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? ¿Cuál es su objetivo? Este tipo de ataques suelen darse en lugares con una El objetivo es conseguir robar nuestros datos red wifi pública, con gran afluencia de usuarios. De cuando accedamos a nuestra cuenta bancaria, redes modo que su red falsa pueda pasar desapercibida y sociales o correo electrónico, pensando que estamos engañe al mayor número de víctimas posible. llevando a cabo una conexión segura. Además, el ciberdelincuente puede llegar a tomar control sobre nuestra navegación, accediendo a determinadas webs fraudulentas o muy similares a la original preparadas para el engaño o para la infección por La mejor forma de prevenir este ataque es aprendiendo a identificar las redes wifi falsas: \u2022 El primer indicativo es que existan dos redes con nombres iguales o muy similares. O, por ejemplo, que añadan la palabra \u201Cgratis\u201D. \u2022 Si las webs a las que accedes tras conectarte solo utilizan el protocolo http, detén tu actividad y desconéctate. \u2022 Es probable que estas redes estén abiertas o que permitan introducir cualquier contraseña. Otra medida preventiva es desconectar la función del dispositivo móvil para conectarse automáticamente a redes abiertas. Finalmente, como protección, no es recomendable utilizar este tipo de redes cuando vamos a intercambiar información sensible, como nuestros datos bancarios. En caso de necesidad, podemos recurrir a una VPN. ¿Cómo me protejo? malware. Te explicamos qué es una VPN y para qué se usa ¡Conexión gratis a la vista! ¿Conecto mi móvil?","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 17 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Spoofing ¿Cómo funciona? Consiste en el empleo de técnicas de hacking de forma maliciosa para suplantar nuestra identidad, la de una web o una entidad. Se basa en tres partes: el atacante, la víctima y el sistema o entidad virtual que va a ser falsificado. El objetivo de los atacantes es, mediante esta suplantación, disponer de un acceso a nuestros datos. Según el tipo de Spoofing, la suplantación y el engaño se llevarán a cabo de forma distinta. Como protección, es fundamental que nos mantengamos alerta y sigamos las recomendaciones para una navegación segura.","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 18 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing IP Spoofing ¿Cómo funciona? El ciberdelincuente consigue falsear su dirección IP y hacerla pasar por una dirección distinta. De este modo, consigue saltarse las restricciones del router del servidor o del nuestro y, por ejemplo, hacernos llegar un paquete con malware. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? ¿Cuál es su objetivo? La falsificación de la dirección IP del atacante se Uno de los objetivos de este tipo de ataque es consigue mediante software especial desarrollado a obtener acceso a redes que sirven para autenticar propósito para esta función. a los usuarios o que aplican permisos en función de la dirección IP de origen para saltarse restricciones y robar credenciales. Suele utilizarse para ataques DDoS por lo que, si consigue infectarnos, podría tomar control de nuestros dispositivos para llevar a cabo un ataque de denegación de servicio. Es recomendable llevar a cabo un filtrado de las direcciones IP para controlar las conexiones entrantes. Para ello, es necesario acceder a la configuración del router, ir al apartado Seguridad y acceder al Firewall. Desde aquí, es posible filtrar las direcciones IP aplicando normas y reglas de filtrado a los paquetes que entren al router. Una configuración segura del router protegerá el sistema de este y otros tipos de ataque. ¿Cómo me protejo? Tu router, tu castillo. Medidas básicas para su protección Spoofing o el robo de identidades, ¡qué no te engañen!","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 19 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Web Spoofing ¿Cómo funciona? Consiste en la suplantación de una página web real por otra falsa. La web falsa es una copia del diseño de la original, llegando incluso a utilizar una URL muy similar. El atacante trata de hacernos creer que la web falsa es la original. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? El atacante se sirve de otro tipo de ataques, como la ingeniería social o anuncios maliciosos, para intentar que accedamos al enlace de la web falsa pensando que se trata de la página web legítima. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo de falsificar una web no es otro que el de robar las credenciales o los datos que intercambiemos con dicho servicio. Generalmente, se utilizan para hacerse con nuestras credenciales al tratar de ingresarlos en la web falsa. Al ser un ataque que suele llegar en forma de enlace se debe revisar con mucho cuidado la URL para identificar diferencias con la original. También habrá que desconfiar de las webs sin https ni certificados digitales y, en caso de tenerlo, comprobar que se trata de la web que dice ser. ¿Cómo me protejo? Spoofing o el robo de identidades, ¡qué no te engañen! ¿Qué pasa si una página web no utiliza https? Tiendas online fraudulentas","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 20 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Email Spoofing ¿Cómo funciona? Consiste en suplantar la dirección de correo de una persona o entidad de confianza. También suele ser usado para enviar de forma masiva correos de Spam o cadenas de bulos u otros fraudes. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? El atacante ha podido obtener el Email suplantado a partir de otro tipo de ataques, como la ingeniería social. Además, es muy utilizado en otro tipo de ataques, como el phishing o el spam, para aumentar sus probabilidades de éxito. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo principal es conseguir información personal sirviéndose de la confianza que transmita la identidad suplantada o también engañarnos para conseguir que nos descarguemos malware en su equipo. Utilizar firma digital o cifrado a la hora de enviar Emails nos permitirá autenticar los mensajes y prevenir suplantaciones. Si la organización con la que nos comunicamos dispone de firma digital, también será más sencillo identificar este tipo de ataques. Finalmente, analizando el contenido como si de un phishing se tratase, bastará para identificar el engaño. ¿Cómo me protejo? Spoofing o el robo de identidades, ¡qué no te engañen! Cómo identificar un correo electrónico malicioso","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 21 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing DNS Spoofing ¿Cómo funciona? A través de programas maliciosos específicos y aprovechándose de vulnerabilidades en las medidas de protección, los atacantes consiguen infectar y acceder a nuestro router. Así, cuando tratemos de acceder a una determinada web desde el navegador, este nos llevará a otra web elegida por el atacante. Para ello, los atacantes tienen que suplantar la DNS (Domain Name System), es decir, la tecnología utilizada para conocer la dirección IP del servidor donde está alojado el dominio al que queremos acceder. Aunque intentemos acceder a la URL correcta, el navegador nos redireccionará a la web fraudulenta, ya que el atacante habría modificado la DNS. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Sirviéndose de la escasez de medidas de seguridad en nuestro router, así como de malware especializado, el atacante consigue acceder a la configuración del router para modificar los DNS. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo del atacante es modificar los DNS para redirigirnos cada vez que intentemos acceder a una página web, a una web fraudulenta preparada por el atacante. La mejor forma de prevenir este ataque es blindar la seguridad del router, restringiendo las conexiones remotas, cambiando las contraseñas por defecto, además de seguir las pautas para identificar webs fraudulentas. ¿Cómo me protejo? Spoofing o el robo de identidades, ¡qué no te engañen!","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 22 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Ataques a Cookies ¿Cómo funciona? Las cookies se envían entre el servidor de la web y nuestro equipo, sin embargo, en páginas con protocolos http, este intercambio puede llegar a ser visible para los ciberdelincuentes. Los ataques a las cookies consisten en el robo o modificación de la información almacenada en una cookie. Las cookies son pequeños ficheros que contienen información de las páginas webs que hemos visitado, así como otros datos de navegación, como pueden ser los anuncios vistos, el idioma, la zona horaria, si hemos proporcionado una dirección de correo electrónico, etc. Su función es ayudarnos a navegar de forma más rápida, recordando esta información para no tener que volver a procesarla. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Los atacantes se sirven de diferentes técnicas y malware, así como de la falta de protocolos de cifrado que protejan la información intercambiada entre nosotros y el servidor web (http). ¿Cuál es su objetivo? Debido a la información almacenada en las cookies, este tipo de ataques tienen como objetivo: \u2022 El robo de identidad y credenciales. \u2022 Obtener información personal sin nuestra autorización. \u2022 Modificar datos.","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 23 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Además de una correcta configuración de las cookies desde nuestro navegador favorito, es recomendable seguir estas pautas: \u2022 Mantener actualizado el navegador, así como los complementos o plugins instalados. Y siempre descargarlos desde sitios oficiales. \u2022 Eliminar cada cierto tiempo los datos de navegación, como las cookies, el historial y el caché. \u2022 Revisar detenidamente las notificaciones o mensajes que aparezcan al acceder a una web antes de aceptarlos. \u2022 A la hora de intercambiar información sensible o datos confidenciales o muy personales, es mejor utilizar el modo incógnito. \u2022 No guardar las contraseñas dentro del navegador y utilizar gestores de contraseñas en su lugar. Dentro de los ataques a las cookies, existen dos tipos con sus particularidades: \u2022 Robo de cookies: Aprovechando la falta de seguridad en los protocolos http, los atacantes son capaces de recibir una cookie perteneciente a un intercambio entre nosotros y el servidor. Con ello, el atacante puede llegar a identificarse como la víctima en la web o acceder a datos sensibles. \u2022 Envenenamiento de cookies: Sirviéndose de la misma vulnerabilidad, el atacante puede llegar a modificar el valor recogido en la cookie. Por ejemplo, para modificar el precio que hemos pagado por un artículo en una tienda online. ¿Cómo me protejo? Por qué borrar las cookies del navegador Entre cookies y privacidad","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 24 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Ataque DDoS ¿Cómo funciona? DDoS son las siglas en inglés de \u201CAtaque distribuido denegación de servicio\u201D y consiste en atacar un servidor web al mismo tiempo desde muchos equipos diferentes para que deje de funcionar al no poder soportar tantas peticiones. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? El ataque como tal no se propaga, sino que el ciberdelincuente o los ciberdelincuentes lanzan un ataque desde diversos dispositivos infectados. De hecho, la propagación se lleva a cabo a partir de otro tipo de ataques con los que infectar dispositivos e ir aumentando la potencia del ataque. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es provocar la caída de la web. Dependiendo del servicio y del tiempo que permanezca caído, las consecuencias pueden ser mayores. Los afectados por un ataque DDOS son principalmente los servicios web, es decir, los objetivos de los atacantes. Las consecuencias son una pérdida de reputación, suspensión del servicio, así como pérdidas económicas, además de las consecuencias de una brecha en su seguridad, como el robo de datos. Para nosotros, los usuarios, las principales consecuencias son el no poder acceder a dicho servicio al estar caído debido al ataque. Sin embargo, también podemos ser cómplices del ataque sin saberlo, si nuestros equipos han sido infectados para formarte parte de una Botnet, por ejemplo.","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 25 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Como usuarios, si tenemos un servicio web, existen distintas técnicas de protección contra este tipo de ataque: \u2022 Monitorización continua: Existen herramientas para analizar la actividad del sitio web y detectar posibles ataques DDOS antes de que se conviertan en un problema. El firewall puede ayudarnos a detectar posibles intrusos o una actividad fuera de lo normal. \u2022 Proveedor fiable: Elegir un proveedor que nos ofrezca garantías, como un servicio de prevención o una infraestructura sólida para aguantar un intento de ataque. \u2022 Actualizaciones: Las actualizaciones de seguridad nos protegerán de posibles vulnerabilidades en el software. \u2022 Conexión sólida: Un buen ancho de banda nos ayudará a reducir los efectos de un ataque DDOS y a reponernos antes. \u2022 Reducir la superficie afectada: Una solución muy útil es limitar la infraestructura de nuestro servicio web que pueda ser atacada, por ejemplo, redirigiendo el tráfico directo de Internet. ¿Cómo me protejo? ¿Qué son los ataques DoS y DDoS? Qué es una botnet o una red zombi de ordenadores","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 26 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Inyección SQL ¿Cómo funciona? Las páginas webs suelen estar vinculadas a bases de datos, basadas en un lenguaje de programación conocido como SQL. Este tipo de ataque permite a los ciberdelincuentes insertar líneas de código SQL maliciosas en la propia aplicación web, obteniendo acceso parcial o completo a los datos, pudiendo ser monitorizados, modificados o robados por el atacante. SQL es un lenguaje de programación utilizado para interactuar con bases de datos. Los ciberdelincuentes atacan a una aplicación web basada en este tipo de lenguaje, comprometiendo la base de datos mediante líneas de código malicioso. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? ¿Cuál es su objetivo? Los atacantes inyectan líneas de código SQL malicioso El objetivo del atacante es tener acceso a los datos en la base de datos de las aplicaciones web. Para sensibles recogidos en la base de dato del servicio o ello, se sirven de cualquier canal de entrada para aplicación web para robarlos o para destruirlos. enviar comandos maliciosos, como elementos input, cadenas de consulta, cookies y archivos. Como usuarios, no podemos hacer mucho para prevenir este tipo de ataques, pues depende de la seguridad implantada por el servicio web. En el caso de los desarrolladores web, es fundamental que sigan las recomendaciones basadas en el diseño seguro y en el desarrollo de código seguro, que priorice la privacidad de las comunicaciones y la protección de nuestros datos. ¿Cómo me protejo? Entre cookies y privacidad Botnet: Asprox","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 27 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Escaneo de puertos ¿Cómo funciona? El ataque de escaneo de puertos, o portscan, es el proceso en el que se analiza automáticamente los puertos de una máquina conectada a la red con la finalidad de analizar los puertos e identificar cuáles están abiertos, cerrados o cuentan con algún protocolo de seguridad. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Los ciberdelincuentes se sirven de varios programas con los que escanear los puertos de un router. ¿Cuál es su objetivo? En este tipo de ataques, el objetivo suele ser el robo de nuestra información, como credenciales o datos bancarios, pero también ofrecen una entrada para controlar dispositivos conectados a una red. Como medida de protección, el router tiene el papel protagonista a la hora de proteger los sistemas de la mayoría de los ataques a las conexiones. Es fundamental configurarlo correctamente, controlar las conexiones entrantes y los dispositivos conectados por medio de un filtrado MAC, mantener el firewall activado y controlar los puertos que tenemos abiertos. Y, como cualquier dispositivo, mantenerlo actualizado para protegerlo de posibles brechas de seguridad. ¿Cómo me protejo? Tu router, tu castillo. Medidas básicas para su protección Te refrescamos cómo proteger la red wifi de casa","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 28 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Man in the middle ¿Cómo funciona? Este tipo de ataque requiere que el atacante se sitúe entre nosotros y el servidor con el que nos estamos comunicando. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Suelen ser habituales en redes públicas o en redes wifi falsas localizadas en sitios públicos, como centros comerciales, aeropuertos u hoteles. El atacante consigue monitorizar la actividad online dentro de la red infectada. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es interceptar, leer o manipular los datos intercambiados, como mensajes, credenciales, transferencias económicas, etc. Generalmente, el atacante monitoriza nuestra actividad online y registra la información que más le interese. La primera norma es no conectarse a redes públicas. Además, es recomendable mantener nuestro dispositivo y software instalado actualizado a su última versión, utilizar aplicaciones de cifrado y disponer de contraseñas robustas y, si es posible, añadir una capa extra de seguridad con la verificación en dos pasos. Finalmente, aplicar buenas prácticas de navegación segura, como acceder solo a webs con https y certificado digital y conectarse a redes wifi por medio de una VPN si es necesaria la conexión a Internet. ¿Cómo me protejo? Man in the middle. Toda tu actividad al descubierto","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 29 | 45 Ataques a las conexiones3 TIPOS DE CIBERATAQUES Redes trampa | Spoofing | Ataques a Cookies | Ataques DDoS | Inyección SQL | Escaneo de puertos | Man in the middle | Sniffing Sniffing ¿Cómo funciona? Se trata de una técnica utilizada para escuchar todo lo que ocurre dentro de una red. Los atacantes utilizan herramientas de hacking, conocidas como sniffers, de forma malintencionada para monitorizar el tráfico de una red. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Los sniffers no son virus y, por ello, no pueden reproducirse por sí mismos y deben ser controlados por terceras personas. Pueden ser instalados como cualquier otro programa con o sin nuestro consentimiento. ¿Cuál es su objetivo? Mediante el uso de diferentes herramientas, los atacantes buscan capturar, interpretar y robar paquetes de datos lanzados por la red, para analizarlos y hacerse con nuestros datos. Existen herramientas de protección antimalware que pueden detectar y eliminar los sniffers instalados en un equipo. Sin embargo, dado que no son considerados como malware, no siempre son detectados y deben ser eliminados de forma manual. Para evitarlo, se deben seguir todas las pautas para prevenir la descarga de software malicioso cuando navegamos por la red, como no descargar adjuntos sospechosos, no navegar por webs fraudulentas, así como evitar conectar dispositivos USB desconocidos, etc. ¿Cómo me protejo? Compartir Wifi ¿Si o No? WhatsApp ya cifra las comunicaciones","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques TIPOS DE CIBERATAQUES 4 Ataques por malware Los ataques por malware se sirven de programas maliciosos cuya funcionalidad consiste en llevar a cabo acciones dañinas en un sistema informático y contra nuestra privacidad. Generalmente, buscan robar información, causar daños en el equipo, obtener un beneficio económico a nuestra costa o tomar el control de su equipo. Dependiendo del modus operandi, y de la forma de infección, existen distintas categorías de malware. Las medidas de protección, por el contrario, son muy similares para todos ellos y se basan en mantener activas y actualizadas las herramientas de protección antimalware. 30 | 45","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 31 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Virus ¿Cómo funciona? Los virus se encuentran dentro de la categoría de malware y están diseñados para copiarse a sí mismos y propagarse a tantos dispositivos como les sea posible. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Proliferan infectando aplicaciones, a través del correo electrónico u otros servicios web, y pueden transmitirse por medio de dispositivos extraíbles, como memorias USB o archivos adjuntos, incluso a través de conexiones de red. ¿Cuál es su objetivo? Pueden llegar a modificar o eliminar los archivos almacenados en el equipo. Son capaces de dañar un sistema, eliminando o corrompiendo datos esenciales para su correcto funcionamiento. La mejor protección es mantener activas y actualizadas las herramientas de protección, como el antivirus, y no descargar ningún archivo que pueda ser sospechoso o de origen poco fiable. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos Ponte al día con los virus informáticos","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 32 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Adware ¿Cómo funciona? Se trata de un software malicioso diseñado para mostrarnos anuncios no deseados de forma masiva. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Suelen instalarse junto a otros programas legítimos que, sin que nos percatemos, aceptamos y terminamos por instalar en el equipo. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es recopilar información sobre nuestra actividad y, de este modo, mostrarnos anuncios dirigidos. Suelen suponer más una molestia y un incordio. Sin embargo, su instalación también puede suponer una bajada de rendimiento y un mal funcionamiento del dispositivo. Además, suelen servir de enlace a sitios web maliciosos. Como protección, es fundamental evitar la descarga de aplicaciones de sitios no oficiales o el software pirata. También, se debe prestar atención a los pasos de la instalación para evitar seleccionar alguna casilla con la que instalar programas adicionales. Puede ser útil hacer clic en el botón de \u201CInstalación Avanzada\u201D u \u201COpciones de instalación\u201D. Finalmente, otra recomendación es mantener las herramientas de protección debidamente actualizadas. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos Qué es y cómo eliminar adware, spyware y bloatware","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 33 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Spyware ¿Cómo funciona? Este malware se instala en nuestros equipos y comienza a recopilar información, supervisando toda su actividad para luego compartirlo con un usuario remoto. También es capaz de descargar otros malware e instalarlos en el equipo. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Al navegar por páginas webs no seguras, pueden aparecer mensajes en forma de anuncios o pop-ups que, al hacer clic, descarguen este tipo de malware. También es común que se ejecuten como programas adicionales durante la instalación de un software. ¿Cuál es su objetivo? Una vez que el malware se instala en el dispositivo, puede llevar a cabo numerosas acciones, como controlar el dispositivo de forma remota, realizar capturas del contenido de aplicaciones y servicios como el correo electrónico o redes sociales. También es capaz de registrar y capturar el historial de navegación y llevar a cabo grabaciones utilizando la cámara o el micrófono. Descargar software desde el sitio oficial y prestar atención durante el proceso de instalación es fundamental. Además, es recomendable ignorar los anuncios y ventanas emergentes que aparezcan durante la navegación, y no hacer clic en archivos o enlaces que provengan de un sitio poco fiable. Finalmente, mantener el sistema y las herramientas de protección siempre activas y actualizadas minimizará los riesgos. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos Qué es y cómo eliminar adware, spyware y bloatware","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 34 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Troyanos ¿Cómo funciona? Los troyanos suelen camuflarse como un software legítimo para infectar nuestro equipo, o a través de ataques de ingeniería social. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? A menudo, se propagan por medio de archivos adjuntos en correos electrónicos o desde páginas webs poco fiables, escondiéndose tras descargas de juegos, películas o aplicaciones no legítimas. Nosotros, confiados, no somos conscientes de que nuestros equipos han sido infectados hasta que es demasiado tarde. ¿Cuál es su objetivo? La mayoría de los troyanos tienen como objetivo controlar nuestro equipo, robar los datos, introducir más software malicioso en el equipo y propagarse a otros dispositivos. Las medidas de protección son comunes con otro tipo de malware, como mantener el equipo actualizado y las medidas de protección activadas (antivirus). También, evitar ejecutar archivos, links o utilizar dispositivos USB de dudosa procedencia. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos Ponte al día con los virus informáticos","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 35 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Backdoors ¿Cómo funciona? Una vez instalado en el sistema, permitirá al ciberdelincuente tomar el control del equipo de forma remota. Suelen utilizarse para infectar a varios dispositivos y formar una red zombi o Botnet. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? A menudo, se propagan por medio de archivos adjuntos en correos electrónicos o desde páginas webs poco fiables, escondiéndose tras descargas de juegos, películas o aplicaciones no legítimas. Nosotros, confiados, no somos conscientes de que nuestros equipos han sido infectados hasta que es demasiado tarde. En ocasiones, se aprovechan de vulnerabilidades específicas de los sistemas o de nuestra conexión. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es conseguir crear una puerta trasera en nuestro sistema con la que controlar el equipo poco a poco y, finalmente, robar información o perpetrar otro tipo de ataques. Este tipo de malware tiene unas capacidades muy destructivas. Es capaz de monitorizar, registrar y compartir nuestra actividad con el atacante. Además, le permite crear, eliminar, editar y copiar cualquier archivo, así como ejecutar comandos y realizar modificaciones en el sistema. Las medidas de protección son comunes con otro tipo de malwares, como mantener el equipo actualizado y las medidas de protección activadas (antivirus). También, evitar ejecutar archivos, links o utilizar dispositivos USB de dudosa procedencia. ¿Cómo me protejo? Backdoor: MilkyDoor IoT, el universo conectado","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 36 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Keyloggers ¿Cómo funciona? Los Keyloggers realizan un seguimiento y registran cada tecla que se pulsa en un equipo sin nuestro consentimiento. Pueden estar basados en un software o en un hardware, como por ejemplo un dispositivo USB. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? A menudo, se propagan por medio de archivos adjuntos en correos electrónicos o desde páginas webs poco fiables, escondiéndose tras descargas de juegos, películas o aplicaciones no legítimas. Nosotros, confiados, no somos conscientes de que nuestros equipos han sido infectados hasta que es demasiado tarde. En ocasiones, vienen ocultos en dispositivos USB que conectamos a nuestros equipos sin ser conscientes del peligro. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es monitorizar nuestra actividad y recoger datos que el atacante pueda utilizar para robar cuentas, información y perpetrar otro tipo de ataques. Al ser capaz de interceptar y compartir todas las pulsaciones registradas en el teclado, la seguridad de nuestras cuentas puede ser fácilmente comprometida, así como otros datos sensibles, como los datos bancarios. Las medidas de protección son comunes con otro tipo de malware, como mantener el equipo actualizado y las medidas de protección activadas (antivirus). También, evitar ejecutar archivos, links o utilizar dispositivos USB de dudosa procedencia. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos ¿Sabías que el 90% de las contraseñas son vulnerables?","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 37 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Stealers ¿Cómo funciona? Este tipo de troyano accede a la información privada almacenada en el equipo. Al ejecutarse, analiza los programas instalados y las credenciales almacenadas para luego, compartirlas con el atacante. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Se propaga por medio de archivos adjuntos en correos electrónicos o desde páginas webs poco fiables, escondiéndose tras descargas de juegos, películas o aplicaciones no legítimas. No somos conscientes de que nuestros equipos han sido infectados hasta que es demasiado tarde. ¿Cuál es su objetivo? Su objetivo es robar y compartir con el atacante todos los datos sensibles, como las contraseñas. Luego, el atacante podrá robar la información almacenada en las cuentas o suplantar la identidad de un usuario para perpetrar otro tipo de ataques. Las medidas de protección son comunes con otro tipo de malware, como mantener el equipo actualizado y las medidas de protección activadas (antivirus). También, evitar ejecutar archivos, links o utilizar dispositivos USB de dudosa procedencia. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 38 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Ransomware ¿Cómo funciona? Se trata de un tipo de malware que consigue tomar el control del dispositivo para cifrar el acceso al mismo y\/o nuestros archivos o discos duros. A cambio de recuperar el control y la información, nos exigirá el pago de un rescate. .exe ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? A menudo, se propagan por medio de archivos adjuntos en correos electrónicos o desde páginas webs poco fiables, escondiéndose tras descargas de juegos, películas o aplicaciones no legítimas. No somos conscientes del ataque hasta que es demasiado tarde. ¿Cuál es su objetivo? Una vez que el malware se ejecuta, poco a poco va cifrando todos los archivos y carpetas del dispositivo, impidiendo el acceso a ellos sin una clave. Una vez completada su tarea, el atacante nos envía otro correo con las instrucciones para el pago y el posterior envío de la clave para descifrar el equipo. Las medidas de protección son comunes con otro tipo de malware, como mantener el equipo actualizado y las medidas de protección activadas (antivirus). También, evitar ejecutar archivos, links o utilizar dispositivos USB de dudosa procedencia. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos. El ransomware, cada vez más peligroso. Protégete.","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 39 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Gusano ¿Cómo funciona? Se trata de un tipo de malware que, una vez ejecutado en un sistema, puede modificar el código o las características de este. Generalmente, pasan inadvertidos hasta que su proceso de reproducción se hace evidente, produciendo consecuencias en el rendimiento de nuestro equipo. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Las formas más comunes son por medio de archivos adjuntos, las redes de intercambio de archivos y los enlaces a sitios web maliciosos. También pueden infectar otros dispositivos al conectar dispositivos USB infectados con el gusano. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo de un gusano informático no es otro que el de replicarse e infectar otros dispositivos. Una vez dentro, es capaz de realizar cambios en el sistema sin nuestra autorización. La propagación de este tipo de malware supone un consumo de los recursos del sistema infectado. Puede traducirse en una disminución del rendimiento o una peor conexión al estar consumiendo parte de nuestro ancho de banda. Las medidas de protección son comunes a otro tipo de ataques por malware. Se basan en mantener activos y actualizados los programas de protección, como el antivirus y el firewall, así como mantener nuestro sistema actualizado para evitar vulnerabilidades. Finalmente, es recomendable evitar la descargar de archivos maliciosos y navegar por sitios webs fraudulentos. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos Infección masiva de ordenadores por el gusano Downadup (Conficker)","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 40 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Rootkit ¿Cómo funciona? Un Rootkit es un conjunto de herramientas utilizadas por los ciberdelincuentes para acceder de forma ilícita a un sistema. Una vez dentro, se utilizarán para mantener al atacante con acceso al sistema y poder llevar a cabo otro tipo de ciberataques. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Del mismo modo que otros malware, es capaz de infectar otros dispositivos a través de archivos adjuntos maliciosos o descargas en sitios fraudulentos. También pueden ser instalados en nuestro sistema aprovechándose de alguna vulnerabilidad o tras conocer las credenciales de ¿Cuál es su objetivo? Su propósito es la ocultación de elementos del sistema infectado, como archivos, procesos, credenciales, etc., de modo que no seamos capaces de encontrarlos. acceso. Las medidas de protección son comunes a otro tipo de ataques por malware. Se basan en mantener activos y actualizados los programas de protección, como el antivirus y el firewall, así como mantener nuestro sistema actualizado para evitar vulnerabilidades. Finalmente, es recomendable evitar la descarga de archivos maliciosos y la utilización de contraseñas robustas. ¿Cómo me protejo? No hace falta superpoderes para proteger los dispositivos Qué es y cómo eliminar adware, spyware y bloatware","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 41 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Botnets ¿Cómo funciona? Así se conoce a la red compuesta por diversos dispositivos infectados y controlados de forma remota por uno o varios ciberdelincuentes. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Para infectar un equipo, los atacantes suelen recurrir a códigos maliciosos en páginas webs tras explotar una vulnerabilidad. Una vez que accedemos a la web, nuestro equipo queda infectado sin ser consciente de ello. También suelen recurrir al envío de archivos maliciosos a través de mensajes por Internet, como el correo electrónico. ¿Cuál es su objetivo? El atacante busca controlar el mayor número de dispositivos posibles con los que llevar a cabo sus actividades ilícitas con la mayor probabilidad de éxito posible. Las medidas de protección son comunes a otro tipo de ataques por malware. Se basan en mantener activos y actualizados los programas de protección, como el antivirus y el firewall, así como mantener nuestro sistema actualizado para evitar vulnerabilidades. Finalmente, es recomendable evitar la descarga de archivos maliciosos y la utilización de contraseñas robustas. ¿Cómo me protejo? Principales tipos de virus y cómo protegernos frente a ellos Qué es una botnet o una red zombi de ordenadores","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 42 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Rogueware ¿Cómo funciona? Se trata de un software malicioso que simula ser un antivirus o herramienta de seguridad y que nos alerta de un problema con nuestros dispositivos. Pueden alertar sobre la presencia de un malware, una amenaza o un problema que hay que corregir. Rápidamente, nos invitará a hacer clic en un botón o enlace para descargar un supuesto software con el que solucionar el problema. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Al igual que muchos otros malware, se propaga a través de archivos maliciosos que podríamos haber descargado a través de Internet, por ejemplo, al navegar por sitios webs poco fiables. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo del atacante es conseguir que hagamos clic en los enlaces que aparecen en las supuestas alertas de seguridad. Una vez hacemos clic, se descargará algún tipo de malware, o accederemos a una página web maliciosa. Dado que el atacante requiere que hagamos clic en sus alertas, la mejor protección es aplicar el sentido común y confiar solo en las herramientas de seguridad legítimas. Por otro lado, es fundamental que el sistema y las herramientas de protección se encuentren debidamente actualizadas. ¿Cómo me protejo? 4 de cada 10 falsos antivirus han sido creados este año","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 43 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Criptojacking ¿Cómo funciona? El Criptojacking es una práctica por medio de la cual, los ciberdelincuentes utilizan nuestros dispositivos sin nuestro consentimiento para llevar a cabo \u201Cextracciones\u201D de criptomonedas. Durante el proceso, utilizan los recursos del sistema. Las criptomonedas son un tipo de divisa virtual muy popular desde hace varios años que puede utilizarse para pagar por Internet. Sin embargo, gracias a que permiten anonimizar las transacciones son muy utilizadas por los ciberdelincuentes como forma de pago en sus extorsiones. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Un equipo puede infectarse al descargarse este malware a través de un archivo malicioso o a través de páginas webs maliciosas que utilizan el ancho de banda de nuestra conexión para llevar a cabo los procesos de extracción. ¿Cuál es su objetivo? No tiene interés en acceder a nuestros datos personales, sino en utilizar nuestros recursos para el minado de criptomonedas y obtener un beneficio económico. La principal amenaza reside en el consumo de recursos que puede llegar a paralizar otros procesos e impedirnos utilizar con normalidad. Este consumo puede desembocar en el aumento de las facturas de La primera medida de protección es la instalación y actualización de un antivirus, así como llevar a cabo inspecciones regulares en busca de malware. Luego, es recomendable evitar la descarga de archivos maliciosos y la conexión a redes wifi públicas o a páginas webs poco fiables. Finalmente, existen diversos complementos para el navegador que actúan como bloqueadores de scripts de Criptojacking. ¿Cómo me protejo? luz o en la reducción de la vida útil del dispositivo. Criptomonedas: Entremos en materia Mi PC se convirtió en una mina de bitcoins","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques 44 | 45 Ataques por malware4 TIPOS DE CIBERATAQUES Virus | Adware | Spyware | Troyanos | Gusano | Rootkit | Botnets | Rogueware | Criptojacking | Apps maliciosas Apps maliciosas ¿Cómo funciona? Las Apps maliciosas se hacen pasar por aplicaciones legítimas o tratan de emular a otras aplicaciones de éxito. Una vez instaladas en el dispositivo, nos pedirán una serie de permisos abusivos o, por el contrario, harán un uso fraudulento de dichos permisos. ¿Cómo se propaga\/infecta\/extiende? Suelen estar disponibles para su descarga fuera de las tiendas oficiales de aplicaciones, aunque en ocasiones pueden saltarse los filtros de seguridad de estos sitios oficiales. Una vez instaladas, utilizarán los permisos concedidos para llevar a cabo su objetivo. ¿Cuál es su objetivo? El objetivo de una App maliciosa es aprovecharse de los permisos concedidos para el robo de información y la toma de control del dispositivo. Las consecuencias son muy variadas y dependen del tipo de permiso que se conceda a la App. Pueden ir desde una reducción en el rendimiento del dispositivo o el robo de datos hasta la toma de control por parte del atacante debido a la concesión de permisos. Como protección, lo primero si se sospecha de la instalación de una App maliciosa es desinstalarla del dispositivo. Para prevenir consecuencias más graves, es conveniente cifrar el dispositivo, así como hacer copias de seguridad de la información almacenada. Finalmente, es imprescindible descargar aplicaciones de los sitios oficiales, como Google Play o la App Store. ¿Cómo me protejo? ¡Ayuda! Instalé una app no fiable Acepto o no lo acepto: revisando los permisos de las apps","Todo lo que debes saber a nivel usuarioGuía de ciberataques MEDIDAS DE PROTECCIÓN Proponemos el siguiente decálogo de buenas prácticas en ciberseguridad para mejorar la protección de los dispositivos y la seguridad de la información de los usuarios frente a los ciberataques: Utiliza un antivirus para analizar todas las evitar acabar infectado por malware. En descargas y archivos sospechosos. Debes mantenerlo siempre actualizado y activo. Mantén el sistema operativo, navegador y aplicaciones siempre actualizadas a su última versión para evitar vulnerabilidades. Utiliza contraseñas robustas y diferentes para proteger todas tus cuentas. Si es posible, utiliza la verificación en dos pasos u otro factor de autenticación. Desconfía de los adjuntos sospechosos, enlaces o promociones demasiado atractivas. La mayoría de los fraudes se basan en ataques de ingeniería social que pueden ser detectados aplicando el sentido común. Ten cuidado por dónde navegas. Utiliza solo webs seguras con https y certificado digital y utiliza el modo incógnito cuando no quieras dejar rastro. Descarga solo de sitios oficiales aplicaciones o software legítimo para 45 | 45 el caso de las aplicaciones, recuerda dar solo los permisos imprescindibles para su funcionamiento. Evita conectarte a redes wifi públicas o a conexiones inalámbricas desconocidas. Especialmente cuando vayas a intercambiar información sensible, como los datos bancarios. Y, en caso de que tengas que conectarte por una emergencia, trata de utilizar una VPN. No compartas tu información personal con cualquier desconocido ni la publiques o guardes en páginas o servicios webs no fiables. Haz copias de seguridad para minimizar el impacto de un posible ciberataque. Recuerda que desde INCIBE, ponemos a tu disposición una línea telefónica gratuita de ayuda en ciberseguridad, 017.","()1 o 1 1 o 1 1 o o o 1 1 e ■ e 1 e e 1 e e 1 1 1 ( ) ) 11 ( ( 1 e ( ) e 1 o e e e ) ( VICEPRESIDENCIA TERCERA DEL GOBIERNO GOBIERNO SECRETARIA DE ESTADO ~ incibe_ MINISTERIO DE ASUNTOS ECONÓMICOS DE ESPAÑA DE DIGITALIZACIÓN E INT ELIGENCIA ART IFIC IAL INSTITUTO NACIONAL DE CIBERSEGURIDADY TRANSFORMACIÓN DIGITAL Oficina de Seguridad del Internauta"]